# Interface en ligne de commande

Une [interface en ligne de commande](https://en.wikipedia.org/wiki/Command-line_interface) (CLI pour Command Line Interface) traite les commandes d'un programme sous la forme de lignes de texte. Les systèmes d'exploitation implémentent une interface en ligne de commande dans un [shell](https://en.wikipedia.org/wiki/Shell_(computing)) interactif aux fonctions ou services du système. Cet accès a été principalement fourni aux utilisateurs par des terminaux à partir du milieu des années 60. Par rapport à une interface graphique, une interface en ligne de commande nécessite moins de ressources à implémenter.

Les applications peuvent également avoir des interfaces en ligne de commande. Certaines applications prennent en charge uniquement un CLI, présente une invite de commande à l'utilisateur et agissant sur les lignes de commande au fur et à mesure de leur saisie. D'autres programmes prennent en charge à la fois une interface en ligne de commande et une interface graphique. Dans certains cas, une interface graphique est simplement un wrapper autour d'un fichier exécutable en ligne de commande distinct et dans d'autres cas, un programme peut fournir un CLI comme alternative à son interface graphique.

Rust est un langage rapide, compilé statiquement, avec de bons outils et un écosystem grandissant rapidement. Ce qui en fait un bon choix pour écrire des Command Line Interface  Ils peuvent être rapide, portable, et rapide à exécuter. Les CLI sont aussi un bon moyen pour commencer à apprendre Rust, comme vous pourrez le faire avec le projet du [chapitre 16](./content/14-create.md) et Rust vous propose un [book](https://rust-cli.github.io/book/index.html) pour découvrir les applications en ligne de commande de manière plus théorique. Je vous ajoute aussi une liste de ressources qui pourra soit vous aider dans la construction de votre propre application en ligne de commande, soit vous donner un aperçu du potentiel des application CLI en Rust.
